Salah Abdeslam aura capté toute la lumière au cours de ces dix mois d’audience. Et c’est sans grande surprise sur lui que la foudre s’est abattue le jour du verdict : des quatorze accusés qui comparaissaient au procès des attentats du 13-Novembre, il est le seul à avoir été condamné, mercredi 29 juin, à la réclusion criminelle à perpétuité incompressible, qui rend infime tout espoir de libération.

En prononçant la peine maximale prévue par le code pénal, la justice a signifié son inflexibilité face aux responsables du terrorisme djihadiste qui a endeuillé la France depuis 2015. Si la cour s’est montrée plus clémente que les réquisitions pour dix accusés, elle a été implacable à l’encontre du premier d’entre eux.

Elle a même été plus loin que le ministère public concernant deux têtes pensantes des attentats, présumées mortes en Syrie et jugées en absence : Jean-Michel et Fabien Clain, les auteurs des messages de revendication, contre lesquels avait été requise la perpétuité assortie d’une période de sûreté de vingt-deux ans, ont eux aussi, comme Salah Abdeslam, été condamnés à la perpétuité réelle.

Mais derrière cette peine hautement symbolique prononcée à l’issue d’un procès pour l’histoire se cache un paradoxe : en droit, Salah Abdeslam n’a pas été condamné à la peine maximale pour l’assassinat terroriste de 130 personnes. S’il encourait la perpétuité réelle, c’est au regard d’une infraction de droit commun : la tentative de meurtres contre des policiers commise par trois de ses complices au Bataclan.

C’est peut-être pour la gauche que la lutte des places à l’Assemblée aura été la plus dure. Dans les tractations, la compétition entre « partenaires » a parfois été plus tendue que celle opposant les différents bords politiques. « Insoumis », communistes, écologistes, socialistes, les membres de l’alliance s’étaient pourtant pliés à plusieurs réunions d’intergroupe et avaient multiplié les gestes de bonne volonté ces derniers jours. Mardi, avant d’entrer dans l’hémicycle, une courte plénière réunissait même l’ensemble des députés. L’intergroupe s’était mis d’accord sur une liste de candidats communs au bureau : Caroline Fiat (La France insoumise, LFI, Meurthe-et-Moselle) et Valérie Rabault (Parti socialiste, PS, Tarn-et-Garonne) pour la vice-présidence, Bastien Lachaud (LFI, Seine-Saint-Denis) comme questeur, un ou une candidate Gauche démocrate et républicaine (GDR – Soumya Bourouaha, élue en Seine-Saint-Denis, fut finalement désignée) et l’écologiste Hubert Julien-Laferrière (Rhône), issu de Génération écologie, pour secrétaires.

La France insoumise, majoritaire dans cette coalition (avec 75 députés sur 151), jouait son leadership dans ce premier test : allait-elle réussir à asseoir sa prédominance tout en ménageant les sensibilités de ses partenaires ? Manifestement, côté écologiste, la réponse penche vers le non. « Il faut trouver les équilibres au sein de la Nupes… », mesurait Sandrine Rousseau (Paris) mercredi matin. La semaine dernière, le groupe écologiste avait convenu de demander pour elle une vice-présidence, à défaut de coprésidence du groupe avec Julien Bayou. Côté LFI comme socialiste, on expliquait l’absence des écologistes à un poste de vice-présidence par le fait qu’ils n’auraient pas, à vingt-trois élus, le nombre de points requis pour y prétendre en vertu du système en vigueur dans la chambre, un calcul contesté par Julien Bayou.


Amateur de coups d’éclat sur la scène internationale, Emmanuel Macron n’hésite pas, depuis plusieurs mois, à prendre des libertés avec le secret d’ordinaire de rigueur dans les affaires diplomatiques. Quitte à susciter quelques incidents.

L’agence d’Etat Ria Novosti, courroie de transmission de l’humeur du président russe, a ainsi fait discrètement allusion à la diffusion, jeudi 30 juin, sur France 2, d’Un Président, l’Europe et la guerre. Pour ce documentaire tourné au cœur de l’Elysée, son réalisateur, Guy Lagache, a été autorisé à enregistrer l’intégralité d’une conversation entre le président français et Vladimir Poutine. Alors que les extraits de cet entretien sont publiés depuis quelques jours dans de nombreux médias, l’agence russe s’offusque sur Twitter que « depuis longtemps les Français ne respectent plus les règles diplomatiques des négociations 

L’échange a eu lieu le 20 février, quatre jours avant la guerre. Guy Lagache suit depuis le bureau du chef de la cellule diplomatique de l’Elysée, Emmanuel Bonne, un entretien d’une heure quarante-cinq où M. Macron tente d’arracher à Vladimir Poutine le « principe » d’une rencontre à Genève avec Joe Biden.

Le film en retient neuf minutes, savoureuses, où l’on entend le président russe expliquer que le gouvernement ukrainien « n’est pas démocratiquement élu », mais serait le fruit d’un « coup d’Etat sanguinaire » durant lequel « des gens ont été brûlés vifs » et dont Volodymyr Zelensky « est l’un des responsables ». Poutine assure qu’il a « toujours beaucoup de plaisir » à parler avec Emmanuel Macron, y compris depuis sa salle de sport, et se fend de quelques promesses. En coulisses, M. Bonne prévient le réalisateur que M. Poutine « ment toujours ». La rencontre entre présidents russe et américain n’aura en effet pas lieu.

